---
title: "拒绝黑暗: 「暗祓」读后感"
book_title: "暗祓"
alias: ["暗祓"]
pubDate: 2026-02-08
status: "起"
locale: "zh"
tags: ["悬疑小说","人际关系","读后感"]
draft: false
description: "谁才是真正的怪物？"
---
最近夜读看完了辻村深月的《暗祓》，与其说它是一部恐怖/推理小说，倒不如说是一份对社会关系的细腻观察录。

暗祓指的是祛除黑暗，书中的“黑暗”指内心的负面情绪，如嫉妒、愤怒与恐惧。而所谓的“散播黑暗”，便是通过各种手段激发他人内心的阴暗面，剥夺对方的理智与精力，使其在是非模糊中逐渐面目可憎，甚至将身边的人一同拖入深渊或死亡。这种“精神寄生”的设定，精准地捕捉到了现实中那些“有毒关系”的本质。

## 好的悬疑小说，首先得是好的小说

《暗祓》采用了“连作短篇”的形式，看似独立的案件最终交织成一张巨大的“暗网”。全书由五个章节组成，前四章分别聚焦于不同社交场景中“黑暗”的渗透：

- 恋爱关系：从最初的关怀演变为令人窒息的控制，比如那句看似温柔实则霸道的“我还是觉得你留短发好看”。

- 社区邻里：妈妈群之间微妙的嫉妒，以及对社交存在感的病态争夺。

- 职场层级：在权力阴影下，上司对下属在下班时间煲了三个小时的电话粥，无理的索取与交往。

- 校园社交：打着“为你好”的幌子，不借书本给忘带的同学，实施最残忍的排挤与霸凌。

最后一章则通过视角转换完成收束，揭示了全书的主题，同时也完成了整张逻辑版图的拼合。

辻村深月的笔力极佳，每一章都能营造出那种“日常中的违和感”。我至今仍能清晰地回忆起读到第二章时的冷汗——神原香织蓬头垢面地拿着翻盖手机，与周围环境格格不入；章节末尾，她突然出现在小区里，阴森地砸门寻人……那一刻，在被窝里拿着 Kindle 的我，仿佛觉得周遭温度瞬间降至零下，周围的黑暗也仿佛有了实体。

## 禅思瞬间：关于边界与抽离

这本书与「六个说谎的大学生」形成了有趣的对比，两者分别讨论了人际关系的黑与白，却共同揭示了人性的复杂。

读完此书我最大的感悟是：尊重自己的感受。 面对让自己不舒服的情况，及时“抽身”是保护自己的最好方式。也许自己确实不够成熟，也许是天生敏感，但无论如何，维持内心的舒适是对自我最大的尊重。

这让我想起曾与一名组员交流工作反馈的经历。对方强大的“防御机制”使其将我的客观评价理解为对个人能力的全面否定，进而产生了强烈的对抗情绪。他/她反复强调未完成的工作是如何受他人（包括分配任务的我）影响，而非自身原因；他/她忽略了 90% 的肯定，只死盯着那 10% 的成长性建议；他/她因担心年终评级而不断要求修改书面报告。

如今，随着当事人转组、评级尘埃落定，一切似乎已成往事，但我仍有两个深刻的体会：

- **管理者的局限**：作为管理者，我当时还不够成熟。没有根据不同性格的人做出相应的沟通调整，这种能力上的缺失，或许也是我作为 Manager 产出杠杆不足的原因（详见[「杠杆置换：写在 2026 从管理者回归 IC 的前夜」](/cafe/manager-to-ic)）。

- **直觉的预警**：我至今仍能回想起当时的无助与恐惧。害怕 1on1 时对方再次陷入情绪化，害怕对方性情大变做出过激行为。当时我没有选择及时“抽离”，而是出于责任感，试图反复说明理由以消除误会。即便那时我已处于极度不适的状态。

那种恐惧和不适感，在当时一定是相互的，对方也一定深陷痛苦。如今只希望大家彼此安好，即便未来再次重逢，也希望我们都已成为了更成熟的人。